## 1. 字符串类

QString 保存**16位Unicode值**，支持**隐式共享**。

**隐式共享**又称 copy on write.复制时只复制指针，一旦对数据写入修改，就进行深拷贝。

### 操作字符串

- +,+=符号，"="是将 const char* 的ascii 转成了Unicode
- `.sprintf("%s","xxx")` 格式化赋值
- .arg("") 是一个很好的解决方案，它完全支持Unicode，并且允许改变 "%n" 参数顺序。
- .insert(), .replace(), .prepend()
- 空白字符：包括'\n',\t,空格等
  - `.trimmed()` 移除两端的
  - `.simplified()` 移除两端的，中间的替换为空格。

### 查询字符串

- .startsWith(str, Qt::CaseSensitive) 第二个参数默认大小写敏感，也可 Qt::CaseInSensitive。返回 bool 型。
- .endsWith(str, -)
- .contains(str, -)
- <, > , ==, >= , <=
- localeAwareCompare(const QString&, const QString&): 静态函数，返回 <0, 0, >0。该函数基于本地字符集。
- compare(const QString&, const QString&, Qt::CaseSensitive) 该函数大小写比较完全基于Unicode编码值，而且非常快。返回值同上。

### 转换字符串

#### 类型转换

- .toInt(&ok, 16) 第一个参数是bool型指针，返回是否成功，第二值是转换的基数。如果是0，则采用C语言的转换方法，0x开头16进制，0开头8进制，其他都是10进制。
- toLong(), toDouble()等

#### 编码转换

返回的都是 const char* 类型版本的**QByteArray。**QByteArray类具有一个字节数组，既可以存储原始字节，也可以存储传统的以’\0’结尾的8位字符串。在Qt中，该类比const char* 更方便，且支持隐式共享。

- toAscii()
- toLatin1()
- toUtf8()
- toLocal8Bit(): 系统本地编码的8位字符串

### NULL 和 Empty解析

NULL是 **默认构造函数** 或 **(const char\*)0** 初始化的字符串
Empty 是指长度为0 的字符串。

## 2. 容器类

### QList,QLinkedList 和QVector

### QHash  和 QMap

两者的功能和API都很类似，差别有：

1. QHash 查找更快
2. QHash 以任意顺序存储，QMap按Key的顺序存储。
3. QHash的键必须提供 operator==() 和 全局的 qHash(key)函数；QMap 的Key必须提供 operator<()

QMap一键多值，提供了 .insertMulti() 和 .values()函数，也可用它子类 QMultiMap<key, T>
QHash 同上。QMultiHash<key, T>

### 迭代器

#### Java风格迭代

- 只读: Q类名Iterator<T>
- 读写：Q类名MutableIterator<T>

初始化: QListIterator<int> i(list); 初始化一个对象，此时在第一项前一个。

1. hasNext(), hasPrevious()
2. next(), previous()
3. findNext(), findPrevious()：返回bool型，迭代器位于匹配项+1
4. peekNext(), peekPrevious()： 返回下一个，但是不移动
5. toBack(), toFront(): 去最后+1, 最前-1

读写还有：insert(), remove(), setValue()等

#### STL风格迭代

**STL迭代器是基于指针的，可以配合"++", "*"操作访问指针。**
只读效率高，尽量用只读

- 只读：QList<T>::const_iterator
- 读写: QList<T>::iterator

begin(), end(), constBegin(), constEnd()

## 3. QVariant 类

类似于C++的Union类型，可以存很多类型的值。

### 类型转换

`.toInt()` 把Variant 包含的值，转换成int。还有 `.toString()`, `.toDouble()` 等

如果没有提供专门的转换函数，用 .value<T>()或者QVariantValue<T>()模块函数

### 类型判断

`.type()`函数返回存储在Variant中值的数据类型，可以和 QVariant::type 枚举类型的变量判断。

```cpp
slv.type() == QVariant::StringList
```



## 4. 算法和正则表达式

QtAlgothrims, QtGlobal

### 常用算法

qAbs(), qRound(), qSwap(), qMax()

### 基本正则表达式

QRegExp()类基于Perl的正则表达式，**完全支持Unicode**

表达式+量词+断言

## 5. 控件

- Date Edit, Time Edit 和 QDateTime 类
- QTimer start(int), setSingleShot(true) 启动并设置循环间隔。设置只执行一次。timeout()信号

QWidget 是Qt GUI所有控件类的基类。
构造函数有两个参数QWidget(parent, windowFlags)
parent 决定该控件是不是子控件。
windowFlags 决定该控件的特性，比如有工具栏什么的。。。
